Carreg Cadfan yw'r enghraifft gyntaf o'r iaith Gymraeg sy'n dyddio o'r 7-9g.

== Lleoliad ==

Y tu mewn i Eglwys Sant Cadfan, Tywyn, Gwynedd ceir croes arysgrifiedig o'r enw Carreg Cadfan . Arni y mae'r enghraifft gynharaf, yn ôl pob tebyg, o'r iaith Gymraeg. Ni ddylid cymysgu rhyngddi a'r garreg sy'n coffáu Cadfan ap Iago yn eglwys Llangadwaladr ym Môn.
Yn wreiddiol roedd y garreg dros 2.3m o uchder, ond mae bellach yn mesur 2.18m o uchder wrth 0.25m wrth 0.2m.

== Dyddiad ==
Fe'i dyddiwyd gan Ifor Williams i'r 8g ac adlewyrchir y farn honno yn Gwyddoniadur Cymru yr Academi Gymreig. Cynigir dyddiad rhwng y 7g a'r 9g ar Coflein, gwefan Comisiwn Brenhinol Henebion Cymru. Mae astudiaeth ddiweddar gan Patrick Sims-Williams yn dyddio Carreg Cadfan i tua dechrau'r 9g.

== Ystyr yr arysgrifiadau ==
Dyma ddehongliad Patrick Sims-Williams o'r prif arysgrifau ar y pedair ochr :

A. Tengrumui cimalted gu adgan
D. ant erunc du but marciau
'Tengrumwy wraig Addian yn agos iawn i Bud a Meirchiaw.'

B. cun ben celen
C. tricet nitanam
'Cun wraig Celyn: erys poen a cholled.'
Ar y garreg hefyd y mae’r hyn a alwodd Ifor Williams yn ddau ‘olnod’. Ar ochr C darlleniad Williams yw:

mort
cicpe
tuar
Ei ddehongliad o hyn yw ‘mortcic petuar’ .
Ar ochr A darlleniad Williams yw:

mc
Ertri
Ei ddehongliad o hynny, ar sail cymharu ag olnod C, yw ‘m c er tri’ .

== Cysylltiadau llenyddol ==
Er ei phwysiced, cymharol ychydig o sylw a gafodd Carreg Cadfan gan lenorion Cymraeg. Mae'r eithriadau'n cynnwys y cerddi 'Cofebion Tywyn' gan Owain Owain ac 'Y boen' gan Myrddin ap Dafydd.